Kamu tidak mesti bekerja di perusahaan ketika menjadi programmer. Ada banyak peluang yang dapat ditangkap oleh programmer, diantaranya:

1. Kesempatan bekerja di hampir semua industri

Hampir setiap jenis bisnis telah melibatkan teknologi, mulai dari membuat website, aplikasi mobile hingga sistem informasi untuk kebutuhan internal perusahaan.

2. Freelancer

Kamu dapat memberikan jasa pengembangan aplikasi secara mandiri sebagai programmer lepas untuk beragam segmen kehidupan dan bidang pekerjaan. Saat ini sedang ramai dilirik profesi sebagai Remote Worker yang memungkinkan kita untuk bekerja dari berbagai perusahaan manapun di seluruh dunia tanpa harus berpindah tempat atau dengan kata lain bekerja secara remote dari rumah. Cukup banyak situs yang menghubungkan antara programmer dengan pihak yang membutuhkan jasa programmer, seperti Freelancer.com, Upwork.com, Sribulancer.com dan Projects.co.id.

3. Membuat produk aplikasi

Kamu dapat menjadi klien untuk dirimu sendiri, dengan membuat solusi aplikasi dari permasalahan yang Kamu hadapi di masyarakat. Aplikasi yang Kamu buat dapat Kamu sebarkan secara cuma-cuma, atau Kamu jual dengan harga tertentu. Proses monetisasi aplikasi tidak melulu harus selalu menawarkan aplikasi berbayar. Seperti contoh umumnya, kita dapat membuat aplikasi mobile gratis yang didalamnya kita pasangi iklan sponsor. Lebih jauh lagi, dengan bekal solusi yang Kamu telah buat, Kamu dapat melanjutkan usahamu menjadi perusahaan rintisan atau startup dan berkembang lebih besar lagi.

4. Menjadi penulis

Perihal menulis tentu saja bukan hanya terpaku pada tulisan yang berbentuk buku, akan tetapi kita dapat membuat sebuah tulisan berupa panduan ataupun dokumentasi yang dapat membantu banyak orang dalam belajar pemrograman. Tentu saja hal ini juga bisa membantu Kamu untuk mendatangkan benefit dan profit baik secara langsung maupun tidak langsung.